https://youtu.be/3JkSYu1KpE8
https://youtu.be/3JkSYu1KpE8
As children become involved in discovery and learning through
Khi trẻ tham gia khám phá và học hỏi qua
experimentation, there possibly can be an element of
thực nghiệm, yếu tố nguy hiểm luôn có khả năng
risk involved.
rình rập xung quanh
And it's a controversial topic.
Đây một chủ đề gây tranh cãi
You know, should we allow children to take risks, or
Bạn biết đấy, ta nên cho trẻ mạo hiểm, hay
should we just wrap them up in cotton wool and tell them how
ta nên bảo bọc trẻ trong nhung lụa và hướng dẫn
to do things?
trẻ làm?
I can't tell you how you think about that.
Tôi không thể bảo bạn nghĩ thế nào
But you have to make up your own mind.
Nhưng bạn phải tự quyết định
Some of us evaluate risks as being a
Một vài người chúng ta đánh giá rủi ro
lot higher than others.
ở mức cao hơn những người khác
Some of us maybe push the boundaries a little bit more.
Một vài người có lẽ sẽ mở rộng giới hạn hơn một chút
That's really up to you.
Điều đó phụ thuộc vào bạn
But what I really would like you to consider is risk-taking
Nhưng tôi muốn bạn cân nhắc liệu mạo hiểm
really such a bad thing?
có thật sự là điều xấu?
And I guess it's important, perhaps, to think
Tôi cho rằng, có lẽ, điều quan trọng là
about your own life.
bạn nghĩ suy về cuộc sống của mình.
And think about something that you're intensely proud of, and
Và nghĩ về một thứ mà bạn rất đỗi tự hào,
that you can look back on and you can say, gee, I really did
để rồi khi bạn nhìn lại, bạn có thể nói, chà
well with that.
mình làm tốt thật đấy.
Often, when we look back, we realise that the thing we feel
Khi ta nhìn lại, ta thường nhận ra rằng thứ
most proud of didn't come easily to us.
ta tự hào nhất lại là thứ chẳng dễ dàng gì đạt được.
It was actually hard work, and it might have had an element
Đó thật sự là một việc khó nhằn, và có thể chứa cả yếu tố
of risk to it.
mạo hiểm
And that's because risk-taking actually builds our sense of
Đó là bởi vì chấp nhận mạo hiểm sẽ tạo nên
mastery, and therefore, our self-esteem.
tinh thần tự chủ, và từ đó, tạo nên lòng tự trọng.
One of the problems, of course, when we're dealing
Dĩ nhiên, một trong những vấn đề ta gặp phải khi đối diện
with children, is that it's difficult for them to project
với con trẻ là thật khó để trẻ áp dụng điều đã học
into the future.
trong tương lai.
They don't always look ahead and evaluate the risks that
Không phải lúc nào trẻ cũng nhìn về phía trước và đánh giá những rủi ro
they are about to take.
mà chúng sắp gặp
They go up a tree, and they get stuck.
Chúng trèo lên cây, và chúng bị kẹt.
They swing too high on a swing, and they get
Chúng đung đưa quá cao trên chiếc xích đu, và chúng
frightened.
trở nên sợ hãi.
But, as learning is trial and error, as long as they remain
Nhưng vì học là thử và sai, miễn là chúng vẫn
reasonably safe, they learn something through that
an toàn một cách hợp lý, chúng sẽ học được gì đó từ
experience.
trải nghiệm ấy.
They learn, well, actually, I might not climb so high next
Chúng sẽ học được rằng, à thật ra thì, có lẽ lần tới mình sẽ không leo cao thế
time, and actually, I won't ask that adult that I'm with
và mình sẽ không nói người ở cùng mình hôm trước
to push the swing quite as high as they did last time,
đẩy xích đu lên cao như thế nữa
because it actually made me scared.
vì nó làm mình sợ thật đấy
So in many ways, through risk-taking, we learn to know
Vậy bằng nhiều cách, qua việc mạo hiểm, ta học cách
a bit about ourselves.
hiểu một chút về bản thân.
We actually understand our own strengths, and we learn to
Ta hiểu thế mạnh của mình, và ta học cách
understand our own limitations.
hiểu đâu là giới hạn của bản thân.
So while risk-taking actually helps to build our sense of
Mạo hiểm sẽ giúp ta tạo tinh thần tự chủ
mastery and our self-esteem, sometimes things
và lòng tự trọng, nhưng đôi khi mọi thứ
don't always go right.
không luôn diễn ra suôn sẻ như vậy
We make mistakes, and through trial and error, we actually
Chúng ta mắc lỗi, và qua phép thử và sai, ta
find that there's more errors than there are wins.
thấy rằng có nhiều lầm lỗi hơn thành công.
But that develops what we call resilience.
Nhưng điều đó phát triển nên tính kiên cường.
In other words, the ability to bounce back even though things
Nói cách khác, đó là khả năng vực dậy ngay cả khi
might go wrong for us.
mọi thứ không xảy ra theo ý mình.
Resilience isn't also about the experiences that we have,
Kiên cường không phải là về những trải nghiệm ta có,
because each of us take to every situation our own
bởi mỗi chúng ta đối mặt với mỗi tình huống theo tính cách riêng.
temperament.
temperament.
And you know yourself, there are people who are a little
Bạn tự biết mình, có những người có chút
bit more guarded about the things that they do, and those
thận trọng với việc mình làm, và có những người
that sort of jump in, boots and all.
nghĩ là làm và nỗ lực hết mình.
Those gung ho sort of people.
Đó là những người tràn đầy nhiệt huyết.
So we actually have a temperamental disposition that
Tính khí khác nhau sẽ
affects the way we actually develop resilience.
ảnh hưởng tới cách ta phát triển sự kiên cường.
So really, the bottom line is that a resilient child feels
Mấu chốt là một đứa trẻ kiên cường sẽ mang những cảm xúc
good about themselves.
tích cực về bản thân mình.
They feel good when they're alone, and they feel good when
Chúng thấy vui khi ở một mình, và chúng thấy vui khi
they're with others.
ở cạnh người khác.
In other words, they know that they have the
Nói cách khác, trẻ biết mình có sức mạnh
strength to face the world.
đương đầu với thế giới
So how do we, as adults, support children?
Vậy, người lớn chúng ta hỗ trợ con trẻ thế nào?
How do we help them to develop that resilience that they are
Ta giúp trẻ phát triển sự kiên cường thể nào để trẻ
strong enough to face the world?
có đủ sức mạnh đương đầu với thế giới?
I guess the first thing to really think about is to do
Tôi đoán việc đầu tiên là ta cần
your own risk assessment.
tự đánh giá rủi ro.
And you know, we can't keep them wrapped
Và bạn biết đấy, ta không thể cứ bảo bọc trẻ
up cotton wool forever.
trong nhung lụa mãi được.
We have to let them go, and we have to let them explore, and
Ta phải buông trẻ ra, ta phải để trẻ thám hiểm, và
we have to let them discover.
ta phải để trẻ khám phá.
Otherwise, they'll never really be able to understand
Nếu không, chúng sẽ không bao giờ có thể hiểu
and come to terms with her own strengths and limitations.
và chấp nhận thế mạnh và giới hạn của mình.
So no, we're not going to expect them to know on their
Ta sẽ không mong trẻ tự biết
own how to cross a freeway, but we might give them a
cách băng qua đường cao tốc, nhưng ta có thể cho trẻ
little bit more time, perhaps, to climb a tree, or go down a
nhiều thời gian hơn một chút, có lẽ, để trèo cây, hay trượt
slide, or do some of the things that children naturally
ván, hay làm vài thứ mà trẻ tự
want to do in order to move forward in the world.
muốn làm để tiến lên trong thế giới này.
We also have to understand that mistakes are normal, and
Ta cũng phải hiểu rằng sai lầm là bình thường, và
show empathy for that.
hãy thấu cảm với lỗi lầm của trẻ.
You know, even just the phrase like, I know, that happens to
Bạn biết không, ngay cả khi nói câu như "Mẹ biết mà, đôi lúc mẹ cũng vậy.
me sometimes, too.
me sometimes, too.
I don't always get things right.
Không phải lúc nào mẹ cũng làm đúng
It shows that we're human, and that we make mistakes as well.
Nó cho thấy ta là con người, và ta cũng sẽ phạm lỗi lầm."
We might even go further and say to a child, gee, that's
Ta thậm chí có thể đi xa hơn và nói với trẻ rằng "Trời,
not like you, you normally do things really well, to build
chẳng giống con thế nào, bình thường con lắm tốt lắm mà,"
that expectation that, just, it's one mistake.
tạo dựng kì vọng cho trẻ, "Đó chỉ là một lỗi sai thôi.
Don't worry about it.
Đừng lo lắng về nó.
Just move on.
Cứ tiếp tục đi nào."
That really helps them to develop that strength of
Điều đó sẽ giúp trẻ phát triển sức mạnh
resilience.
của sự kiên cường
The other thing to remember as an adult is that children have
Một điều khác ta cần ghi nhớ với vai trò là người lớn là trẻ phải
to practise making decisions.
tập quyết định.
It's not something that comes naturally to us.
Đó không phải là thứ tự nhiên có sẵn.
But if you make small decisions when you're younger,
Nhưng nếu bạn đưa ra những quyết định nhỏ khi còn bé,
when it's not life-threatening, when it's
khi nó không nguy hiểm, khi nó không
not going to damage life or limb, then we actually start
gây hại đến cuộc sống hay thể chất, thì ta bắt đầu
to build our decision-making muscles, so to speak.
tạo nên sức mạnh của tính tự quyết , giống như sức mạnh của ngôn từ.
And so that when we become a teenager, when life is a lot
Vậy khi ta trở thành thanh thiếu niên, khi cuộc sống
more threatening and there's a lot more risk out there, I
có nhiều mối đe dọa hơn và nguy hiểm hơn,
always think about when I raised my children.
tôi luôn nghĩ về điều này khi nuôi con.
I wanted them to have strong decision-making muscles,
Tôi muốn chúng sở hữu năng lực việc tự quyết định,
because I knew that there would be a time when they may
bởi tôi biết rằng sẽ đến lúc chúng
be faced with something, that they had to listen to that
đối mặt với một tình huống mà khi ấy chúng phải lắng nghe
voice in their own head, and make up their own mind.
giọng nói trong đầu của mình và đưa ra quyết định.
And, in my case it was, I thought, what if they ever get
Trong trường hợp của tôi, tôi nghĩ, lỡ như chúng đi dự tiệc
to a party and somebody says to them, oh, look,
và ai đó nói rằng
I'll take you home.
"Mình sẽ đưa bạn về nhà"
And they know that that person who's invited them into their
Và chúng biết rằng người đưa ra lời mời
car has probably had too much to drink.
ấy có lẽ đã uống quá chén.
And I want them to think, and stop, and say, now what would
Và tôi muốn chúng nghĩ, và dừng, và nói rằng
mom think, or what would my teacher think?
"Mẹ sẽ nghĩ sao nhỉ?" hay "Giáo viên mình sẽ nghĩ gì?"
I wanted them to actually think about that voice in
Tôi muốn chúng nghĩ về giọng nói
their own head and say, well, what do I think is the right
tồn tại trong đầu mình và nói rằng "Nghĩ gì để
thing to do here?
hành động đúng đây?"
And my goal would be, of course, in that situation,
Dĩ nhiên, trong tình huống đó, mục tiêu của tôi sẽ là
that they just said, no thanks.
chúng trả lời "Không cần đâu.
I'm just going to call a taxi.
Mình sẽ gọi taxi"